---
title: "2026 Retrospective"
date: 2026-01-31T21:18:10+09:00
weight: 1
aliases: []
tags: ["회고"]
author: ["Maru"]
showToc: true
TocOpen: true
draft: true
hidemeta: false
disableShare: false
comments: true
---

### 1월

- 11월 조직 개편 이후 일을 하는 방식이 변경 되어 장기 프로젝트 3개를 리딩 해야 했다.
- 장기 프로젝트를 여러 담당자들과 협업 할 때는 기간 별 태스크를 쪼개고 담당자를 배정 할 수 있는 WBS 작성을 하는 것이 프로젝트를 정상적으로 진행 할 수 있는 방법이였다. 또한, 소통하는 슬랙 채널도 임시로 만들어서 소통을 기존 채널에서 분리 하는 것이 좋은 소통을 할 수 있게 해줬다.
- 새로운 서버 개발자가 합류 했다. 오랜만에 새로운 개발자가 합류한 만큼 팀에 환기가 되었으면 좋겠다.
- 공식적으로 AI 툴을 모든 개발팀원들에게 도입 했다. 나도 AI 툴을 업무에 본격적으로 적용한지 3개월 정도 됐다. 3개월 동안 사용해 본 결과 AI 툴을 사용 할 때 중요한 포인트는 다음과 같다고 생각 한다.
  - AI의 결과 퀄리티는 AI 툴 사용자의 역량에 따라 결정 된다. 어디서 들은 말인데 "AI는 사용자의 거울이다"라는 말에 참 공감 된다.
  - AI 툴의 사용 목적은 사용자의 생산성을 높이기 위함이고, 생산성을 높이기 위해서 동시에 다양한 일을 할 수 있어야 한다. 동시에 다양한 일을 하게 되면 context switch가 자주 일어난다.
  - AI 툴을 사용하기 전에는 context switch가 최소화 되게 하는 것이 개발 씬의 문화였던 것으로 기억한다. 하지만 AI 툴을 사용 해야 하는 현재는 context switch에 얼마나 내성을 갖고 있느냐가 현 시대 개발자가 가지고 있어야 할 역량이라고 생각한다.
  - 왜냐하면 자본주의 아래에서 같은 돈이 투자 되어 더 많은 결과물이 나오는 조직과 인재가 살아 남을 것이기 때문이다.
- 전사에 MCP를 적용하기 위해 추가 비용을 사용 해서 ChatGPT 플랜을 개인에서 비즈니스로 변경을 제안 했다. 하지만 MCP 연결이 생각한 대로 진행 되지 않아 추가 비용을 사용 하지 않아도 되었다. 그래서 비용 절감을 위해 개인 플랜으로 다시 변경 하려니 기존에 가지고 있던 ChatGPT 히스토리가 모두 삭제 된다고 했다.(이해가 되지 않는 정책이다) 어쩔 수 없이 비즈니스 플랜을 유지하고 추가 비용에 대한 가치를 가질 수 있도록 MCP 개발을 추가로 진행 하기로 헀다. 회사 비용을 사용 하는 만큼 좀 더 자세히 알아보고 했어야 했는데 롤백이 당연하다고 생각 했던 것 같다. 비용 사용에 대해 더 민감하고 꼼꼼하게 검토 해야겠다고 반성 했다.


### 2월 

- 기술본부 업무에 AI 활용을 하려는 액션을 시작 했다. 회사 전반적으로 AI를 통해 생산성이 향상 되는 것을 기대 한다.
- 특히 비개발자들의 AI를 업무에 적극적으로 적용하기 시작 했다. 특정 팀에는 채용을 고려 하기 전 AI 도입을 통해 생산성 향상을 시켜 보자는 얘기가 나왔다. 비개발자 팀원들중 평소에 만들고 싶었던 슬랙 봇이나 기능을 바이브 코딩 해서 배포를 부탁 하는 요청이 있었다. 비개발자들의 맥북에도 터미널이 돌아가는 것이 어색하지 않는 시대가 되었다. 이런 현상들을 보면 적극적인 팀원들의 모습이 존경스럽고 조직의 생산성이 올라가는 느낌이라 기분이 좋지만, 개발자는 어떤 가치를 가져 갈 수 있는지 혼란도 동시에 와서 우울함도 동반 되었다.
- 특정 프로젝트가 기술의 부족함에 의해 3차 출시 연기가 되었다. 새로운 도전을 요구 하는 프로젝트라서 바로 출시 될 것이라고 생각 하지는 않았지만, 연기가 지속 되니 지쳐가는 것은 어쩔 수 없었다. 어쩌겠나 도전은 항상 힘든 것인데 꾹 참고 잘 마무리 해야지
- 지안을 통해 최근에 CTO가 된 주니어 개발자 분과 커피챗을 했다. 나도 개발 커리어가 시작 되면서 바로 CTO 롤을 맡았었다. 과거의 나를 보는 것 같았고 최대한 도움이 될만한 얘기를 해주려고 노력 했다. 나의 경험이 타인에게 도움이 되는 순간은 보람찬 것 같다.
- 조직 개편 이후 매니징 해야 될 일들과 개발 해야 될 일이 상대적으로 많아졌다. 이런 순간이 처음은 아니라 스트레스를 받지는 않았는데, 정신이 없으니 놓치면 안 되는 일들을 놓치는 현상들이 나타났다. 기억 하고 실행 해야 할 일이 너무 많기에 TODO를 습관처럼 정리하려고 노력 하는데 정신이 없어지면 정리도 안 하는 모습이 있었다. 일을 많이 하고 싶은 욕심이 있는 것은 좋지만, 일을 잘못해서 팀에 영향을 끼치는 것을 잘못 되었다고 생각 한다. 나의 역량에 맞춰서 일을 해야겠다는 생각을 한 번 더 하게 됐다.
- 개발자 인생 9년 차, 개발자로 일하는 모습의 대격변이 발생 했다. 이제 더 이상 내가 코드를 작성 하는 일도 잘 없고 아주 작은 단위의 수정도 AI를 시킨다. 그리고 4~5개의 프로젝트를 동시에 진행한다. 즉, AI에게 시키고 결과 피드백 하는 루프를 4~5개의 프로젝트를 돌면서 반복 하는거다. 컨텍스트 스위칭이 너무 자주 일어나서 머리가 아프고 금방 지치지만 생산성은 말도 안되게 향상 되었다. 컨텍스트 스위칭에 면역력을 갖는 방법을 찾아 봐야겠다.
  - 최근에는 AI가 작성한 코드를 사람이 어디까지 코드 리뷰 하는게 의미 있는지 생각 해보고 있다. 비개발자가 바이브 코딩을 하고 코드 리뷰 없이 프로덕트를 운영 하는 것이 개발자가 코딩을 하고(어느정도 AI에게 시킨다는 가정 하에) 코드 리뷰를 하는 것보다 비즈니스 관점에서는 더 가치 있는 일이 아닌가는 생각이 든다.
  - 그리고 생산성이 높아지면 안정성이 떨어지는 반비례성 AI가 코드 리뷰를 하며 안정성을 챙겨준다면 사라지는게 아닐까?
  - 그럼에도 불구하고 코드에 대한 책임은 개발자에게 있다고 생각한다.(아니라면 누구에게 있겠는가)
  - 그렇다면 책임자(개발자)는 어떤 방식으로 코드에 대해 책임을 져야 할까
- 클로즈 베타 성으로 새로운 saas를 도입 해서 타팀에 공유한 적이 있다. 명시적으로 공유 하지는 않았지만 개인적으로 실험적인 도구이니 공유 받은 팀에서만 잘 사용 할 것으로 기대 했다. 그런데 예상과 달리 공유 받은 팀에서는 공식적으로 도입 된 툴로 인지하고 다른 조직에도 해당 툴을 공유 하기 시작 했다. 이에 따라 다른 조직에서는 별도 공지 없이 새로운 도구를 이해 해야 하는 문제가 생겼다. 다행이도 빠르게 이 문제를 공유 받아 정식적으로 공지를 했다. 내가 실험적으로 도입한 도구라고 생각 해도 내 손을 떠난 순간 그 도구는 사람마다 받아들이는 것이 달라 더 이상 실험적이라고 생각 하면 안 된다고 배웠다.
- AI 도구(claude, cursor, codex)를 적극적으로 개발팀에서 사용 하기 시작한 후에 다양한 프로젝트를 프론트엔드,백엔드 구분 없이 진행하기 시작 했다. 궁극적으로 개발자 포지션의 경계선이 지금보다 더 희미해질 것이라고 생각한다. 나는 이런 현상이 좋은 현상이라고 생각한다. 왜냐하면 프로젝트의 이해 관계자가 적을 수록 생산성이 올라가기 때문이다.
- 기술 결함으로 인해 서비스의 큰 피해가 발생 했다. 그래도 최근 들어 안정화 되었다고 생각했던 것이 패착이였다. 스타트업에서 레거시는 빠른 성장을 위한 어쩔 수 없는 것이라고는 하지만 시대가 바뀐 만큼 이런 관행도 더 나아져야 하는게 아닐까. 좋은 프로덕트를 만드는 것은 어렵고 노력이 많이 필요하다는 것은 알기에 나쁜 프로덕트만이라도 안 만들고 싶다.
